
# Ensamble de redes ecológicas: cómo la metaweb regional influye en las redes tróficas locales

## Abstract 

1. Las redes tróficas locales son el resultado de una secuencia de eventos de colonización y extinción de especies que provienen del conjunto regional de especies o metaweb, es decir, el proceso de ensamble. Se teoriza que el ensamble es un proceso selectivo: si ciertas especies o estructuras de red pueden persistir o no está determinado en parte por procesos locales, incluido el filtrado del hábitat y las limitaciones dinámicas. En consecuencia, la estructura de la red trófica local debe reflejar estos procesos.

2. El objetivo de este estudio fue analizar la evidencia de estos procesos selectivos comparando las propiedades estructurales de redes tróficas empíricas (locales) con la distribución esperada dada la metaweb. Nuestro particular interés fue la dinámica ecológica: si las propiedades de la red comúnmente asociadas con la estabilidad dinámica son el resultado de restricciones de estabilidad, entonces deberían desviarse de las expectativas en la dirección predicha por la teoría.

3. Para crear una expectativa nula utilizamos el enfoque novedoso de ensamblar redes utilizando un modelo estocástico o “modelo de ensamble nulo” que extrae especies e interacciones de una metaweb empírica. El modelo de ensamble incluye colonización y extinción, y requiere que los consumidores tengan al menos una presa, pero no tiene restricciones acerca del tipo de hábitat ni de dinámica de poblaciones. Se utilizaron tres conjuntos de datos: (1) la metaweb antártica marina, con 2 redes tróficas locales; (2) los 50 lagos de Adirondacks; y (3) la comunidad de artrópodos del experimento clásico de defaunación de los Cayos de la Florida.

4. Contrariamente a lo esperado, encontramos que casi no hubo diferencias entre las redes empíricas (locales) y las resultantes del modelo de ensamble nulo. Pocas redes tróficas empíricas mostraron diferencias significativas con las propiedades de la red, los motivos y los roles topológicos. Las propiedades de la red asociadas con la estabilidad no se desviaron de las expectativas en la dirección predicha por la teoría.

5. Nuestros resultados sugieren que ---para las métricas de uso común que consideramos--- la estructura de la red trófica local no está fuertemente influenciada por restricciones dinámicas o de hábitat. En cambio, la estructura se hereda de la metaweb. Esto sugiere que las propiedades de la red típicamente atribuidas como causas o consecuencias de la estabilidad ecológica son, en cambio, un subproducto del proceso de ensamble y podrían no tener la suficiente potencia para detectar la verdadera señal de restricción dinámica.